# 계통한계가격(SMP)과 수도권 에너지 자급률간의 시계열 회귀 분석 연구
### 문제 정의
&nbsp;&nbsp;대한민국은 국토의 약 12%에 불과한 수도권에 전체 인구의 절반 이상과 경제력의 상당 부분이 집중된 상
당한 불균형 발전 문제를 겪고 있다. 국가 GDP의 약 50%를 차지하는 수도권은 필연적으로 막대한 양의
에너지를 소비하는 상황이 되었다. 그러나 전력 생산의 핵심을 담당하는 대규모 발전소는 대부분 비수도권
에 편재되어 있어, 전력의 생산과 소비의 지역적 불균형은 대한민국 전력 시스템의 구조적 문제로 자리 잡았다.

&nbsp;&nbsp;이러한 불균형은 크게 두 종류의 사회적 비용을 유발한다. 
* **물리적 비용**: 비수도권에서 생산된 전력을 수도권까지 송전하기 위한 물리적 비용, 즉 수백 km에 달하는 고압 송전선 건설에 따른 사회적 갈등(NIMBY)과 송전과정에서 발생하는 전력 손실이 발생한다. 
* **경제적 비용**: 수도권에서 많은 전기를 필요로 할 때, 송전망 제약(병목 현상)으로 인해 저렴한 발전기를 이용하지 못하고 상대적으로 비싼 발전기를 가동해야 할 수 있다. 즉, 계통혼잡비용이 발생한다. 이외에도 계통안정화비용이나 송전 설비 투자비용이 장기적으로 SMP에 반영될 수 있다.

### 연구 목적
&nbsp;&nbsp;SMP의 가장 직접적인 결정 요인인 LNG 연료비의 영향을 통제한 상태에서, 수도권 에너지 자급률이 SMP에 미치는 순수한 영향을 **시계열 회귀 분석**하여 수도권에 집중된 경제 발전이 초래하는 경제적 비용을 실증적으로 규명하고자 한다.

### 데이터
&nbsp;&nbsp;2001년부터 2023년까지의 연도별 시계열 자료를 바탕으로 한다. 모든 데이터는 전력통계정보시스템(KEPIS)와 국가통계포털(KOSIS)에 공개된 자료를 활용했다.

1) 종속변수
* **계통한계가격 (원/kWh):** 한국전력거래소에 거래되는 도매 전력의 가격으로, 전력 시장의 비용이 직간접적으로 반영되었을 것이라 본다.

2) 설명변수
* **수도권 에너지 자급률 (%)**: 서울과 경기도의 전력 소비량 대비 자체 발전량의 비율 값이다. 용인, 화성, 평택, 이천 등에 집중된 반도체 팹들과 더불어 다양한 산업이 수도권에 집중되어, 전력 소비량 역시 수도권에 집중되어있음을 보여주는 지표이다.

3) 통제변수
* **LNG 연료비 단가 (원/kWh):** SMP를 결정하는 가장 중요한 통제변수로서, 한계 발전기로 주로 투입되는 LNG 발전의 연료 비용이다. 즉, SMP는 특정 시점에 전력 수요를 충당하기 위해서 마지막으로 추가 가동하는 발전기의 발전단가인데, 저렴한 발전기를 우선적으로 투입함에도 불구하고, 발전단가가 비싼 LNG가 마지막 한계 발전기로 정해지는 경우가 많아서 SMP는 보통 LNG 발전기의 발전단가와 강하게 연결된다. 그리고 발전단가는 발전원료의 가격과 비례한다.

* **연도**: 2001년부터 2023년까지의 기술 발전, 제도 변화, 인플레이션 등 다른 변수들이 포착하지 못하는 장기적 추세를 통제한다.



